---
layout: post
title:  "Um Mundo sem Chaves Mestras"
date:   
categories: technology, law, politics
---
No início deste ano, participei da Audiência Pública convocada pelos ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) Edson Fachin e Rosa Weber para discutir os aspectos tecnológicos e jurídicos das disputas recentes entre os Provedores de Aplicações de Internet, em especial o serviço de mensagens multimídia WhatsApp, e o Sistema de Justiça Criminal Brasileiro. Minha participação foi na qualidade de especialista técnico, representando a Federação das Associações das Empresas de Tecnologia da Informação (ASSESPRO).

A discussão na ocasião se concentrou mais fortemente em torno da viabilidade técnica de a empresa WhatsApp fornecer o conteúdo claro das mensagens trocadas entre usuários de sua plataforma, em face de uma ordem judicial. A conclusão, praticamente consensual, pelo menos entre especialistas técnicos não vinculados a nenhuma das partes em conflito (WhatsApp ou Sistema de Justiça), foi de que o sistema WhatsApp, **em sua forma atual e considerando tanto as informações publicamente disponíveis sobre seu desenho e implementação, quanto o estado do conhecimento da comunidade técnica e científica internacional, ambos até o momento da audiência (e que se mantém inalterados até o momento em que escrevo este texto)**, de fato, não permite o acesso ao conteúdo claro das comunicações por parte da empresa. Igualmente importante, outro virtual consenso entre especialistas independentes é de que a alteração do sistema para passar a suportar esse tipo de operação significaria um retrocesso na segurança de suas centenas de milhões de usuários legítimos. Por fim, para alguns especialistas presentes, eu entre eles, o enfraquecimento da segurança dos usuários legítimos do WhatsApp se daria a troco de pouco ou nenhum ganho na eficácia do combate ao crime, dada a profusão de alternativas de comunicação sigilosa à disposição dos criminosos na Internet, muitas delas sequer tendo por trás de si uma empresa constituída. O debate todo está disponível, para quem se interessar, [aqui](https://www.youtube.com/watch?v=3TNsQCNIOO0&list=PLippyY19Z47tByA3fPKoPcwb-Eue_VpNY).

Gradativamente, a discussão sobre a interceptação legal do WhatsApp tem evoluído dos questionamentos iniciais sobre a real inviolabilidade do sistema, na forma que ele existe hoje, para uma questão bem mais complexa e multi-facetada: Deveríamos, enquanto sociedade, exigir que o WhatsApp modificasse o seu produto para fornecer o conteúdo claro das comunicações, como uma condição necessária para continuar a atuar no Brasil?

Nos meses que se seguiram à realização da Audiência Pública, tive oportunidade de conversar sobre essas questões com diversos juízes criminais, promotores, procuradores, delegados e agentes de polícia envolvidos no combate ao crime organizado. Não é novidade pra ninguém as condições extremamente adversas em que eles atuam, especialmente os policiais, inclusive com risco significativo à sua vida e, muitas vezes, à vida de seus familiares. É mais do que compreensível a frustração e o inconformismo com o benefício tático objetivo para a atividade criminosa representado por comunicações virtualmente invioláveis. E não é nada agradável ser o portador de más notícias nesse contexto.

E, no entanto, aqui estou eu pra dizer que possivelmente o modelo **tradicional** de interceptação telefônica e telemática legal, como método eficaz de investigação, esteja com os dias contados. É uma conclusão drástica e não tenho pretensão de que seja incontroversa. Vou apenas expor as razões pelas quais acredito que seja provável.

Antes de prosseguir, gostaria de destacar que toda tomada de decisão é basicamente uma comparação entre custos percebidos e benefícios esperados de cada uma das alternativas à disposição. A situação ideal é quando somos capazes de ≠entender e mensurar inequivocamente quais são esses custos e benefícios. Infelizmente, esse tipo de situação ideal só existe nos mundos de brinquedo que inventamos para validar de forma preliminar as nossas idéias, também conhecidos como modelos teóricos. O mundo real, especialmente quando subimos ao nível e à escala dos fenômenos sociais, é infinitamente mais complexo, sujo e bagunçado e não podemos contar com nada muito melhor do que "palpites fundamentados" (*educated guesses*) . Pelo menos não no atual estágio das ciências sociais - ou mesmo em um futuro previsível. E estamos falando aqui precisamente das interações entre sistemas sociais e tecnológicos.
